---
title: "'Formação de um pensamento político autoritário na Primeira República: uma interpretação' de Bolívar Lamounier"
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Formação do Estado Brasileiro (UNIFESP, 2021)"
collection: portfolio
---

## Trabalho de Disciplina de Graduação - Formação do Estado Brasileiro (UNIFESP, 2021)


Neste artigo, Bolívar Lamounier oferece uma descrição das características centrais de um conjunto de ensaios histórico-sociológicos que pertenceram ao chamado pensamento político autoritário, constituído no período da Primeira República. Estes autores e seus escritos tinham como dimensão em comum a construção de críticas à constituição de 1891, traçando um diagnóstico desde a formação colonial do país, tendo em vista não só a formulação teórica, como também a formação de um projeto político e persuasão das elites políticas da época. Lamounier se ancora num método que descreve como de reconstrução das ideias que permeiam esta tradição, interpretando-as “em função de uma dimensão implícia comum (LAMOUNIER, 1977, p.345). As raízes deste pensamento, na visão do autor, encontram-se no colapso do liberalismo entre as elites culturais da época e a emergência do pensamento antiliberal (LAMOUNIER, 1977, p.348). Ao descrever essa tradição ele utiliza o termo ideologia de Estado justamente para destacar a posição antagônia à ideologia liberal, cujo centro é o Mercado.

O autor aponta ao longo do texto uma série de críticas ao modo como a literatura tendia a tratar essa tradição. Atribuía-se, na visão de Lamounier, a ideia de que essa tradição é desprovida de uma ideologia coerente. Esse déscredito aumentou no período do pós-guerra devido a ligação com a doutrina fascista. Lamounier, no entanto, aponta que essa é uma “concepção inadequada do fenômeno ideológico, a partir de um conceito ‘restritivo’ que dificulta o estudo do pensamento político” (LAMOUNIER, 1977, p,347). Além de discordar do conceito de ideologia empregado desta forma, o autor aponta que seu método de reconstrução das ideias que compõem essa deve ser “o estudo de como determinados indivíduos ou grupos – no caso vertente, os intelectuais – procuram constituir agentes, definindo interesses e projetando-os em novos horizontes de convivência social” (LAMOUNIER, 1977, p.373).

A tradição do pensamento político autoriário da Primeira República reverberou e impactou de diversas formas o período estudado, a exemplo do esforço de teóricos como Oliveira Vianna na institucionalização das ciências sociais, sua participação na constituição do sistema sindical corporativista, o papel de Francisco de Campos na reforma educacional, entre outros. Para estes pensadores, principalmente Oliveira Vianna e sua reinvindição de “metodologia objetiva”, a instituicionalização das Ciências Sociais é o marco zero da “apreensão correta e científica da realidade” social brasileira, afirmando que até então só se produziram ensaios (LAMOUNIER, 1977, p.350). A partir do “prisma nacionalista” é possível apreender as antecipações do que seria a nossa nação. Daí os pensadores desta tradição na Primeira República, de acordo com Lamounier, veem a si meesmos como “precursores” de um momento em que o pensamento sociológico estaria em vias de superação  ou emancipação do pensamento ideológico que caracterizava as produções intelectuais do passado (LAMOUNIER, 1977, p.351).

Dito isso, a chamada ideologia de Estado dos anos 1930, conforme descrita por Lamounier, pode ser decomposta por 8 componentes. Esta é uma visão antagônica à ideologia liberal, que vê o Mercado como princípio integrador da sociedade. No pensamento político autoritário, o Mercado é um elemento a ser domesticado. Daí aponta-se o primeiro componente desta tradição, o qual Lamounier denomina “predomínio do princípio ‘estatal’ sobre o princípio de ‘mercado’”, caracterizado por uma exaltação das relações de poder interventivas e do controle burocrático como virtuosas (LAMOUNIER, 1977, p.360). Este princípio está ancorado na visão que estes pensadores concebem da sociedade e da estrutura econômica ideal, sustentada na imagem idílica da “sociedade de pequenos produtores”, concebendo a grande propriedade decorrente da acumulação capitalista (agrária, industrial ou comercial) como maléfica para a sociedade e que deve ser combatida pelo Estado. 

Lamounier aponta como a noção do “poder estatal forte” é uma herança das ideias protofascistas do período dos anos 1910 a 1930, que contém também a visão organicista da sociedade, isto é, a sociedade é concebida como um organismo vivo cujo cérebro é o Estado. Na visão dos pensadores autoritários brasileiros, a sociedade do Brasil depende do poder estatal forte para “imprimir forma, de produzir estrutura e diferenciação funcional numa sociedade percebida como amorfa, ameboide" (LAMOUNIER, 1977, p.362). 

O processo de State building na visão destes pensadores depende do terceiro elemento, o objetivismo tecnocrático. A partir da ideia da divisão entre país legal e país real, estes autores argumentam que as instituições de 1889 são “inadequadas ao processo evolutivo do país” (LAMOUNIER, 1977, p.364). A partir de um exercício científico e objetivo, na noção positivista, a sociologia é a disciplina que será capaz de “produzir o diagnóstico que conduzirá à socioterapia tecnocrática” (LAMOUNIER, 1977, p.365), isto é, fornecer a descrição correta da sociedade brasileira e desenhar as instituições estatais adequadas para a mesma.

Lamounier aponta que outra distinção entre a ideologia de Mercado e a ideologia de Estado é como ambas concebem o conflito social e o papel do Estado diante do conflito, o que constitui o quarto elemento. A ideologia liberal vê o conflito como constitutivo das relações sociais, enquanto para a ideologia autoritária o objetivo central do Estado, mediante a aplicação do modelo institucional-técnico apropriado, é a erradicação total do conflito. Daí, temos o quinto elemento da ideologia do pensamento político autoritário, que é a visão da organização da sociedade civil como ilegítima. Os alvos dessa concepção são as organizações da sociedade civil vistas como desintegradoras da sociedade, e o principal alvo é o partido político, associado à “transmissão do vírus da facção, pertubador do estado natural de solidariedade” (LAMOUNIER, 1977, p.369). O sexto elemento da ideologia é, portanto, a ideia de que os indivíduos devem ser integrados sob a tutela do Estado e não mobilizarem-se politicamente. 

A mudança política é concebida, portanto, não como resultado de mobilização das massas, mas como simples questão de convencimento das elites, do “emprego temporário e limitado da força”, o processo de persuasão e esclarecimento da oposição a respeito do projeto político ideal para a nação, portanto uma mudança que deve vir da elite política e intelectual de cima para baixo e que deve empregar a força se necessário para imposição deste projeto. O último elemento, a visão do Estado como um Leviatã benevolente, isto é, o Estado como princípio integrador e como um guardião de “uma sociedade igualmente benevolente, ‘cordial’, e cooperativa” (LAMOUNIER, 1977, p.370).


### Referências
LAMOUNIER, Bolivar. Formação de um pensamento político autoritário na Primeira República: uma interpretação. História geral da civilização brasileira, v. 3, p. 1889-1930, 1977. 