---
title: "Sobre o Criticismo de Karl Popper: Como o criticismo e o peer review asseguram a objetividade nas ciências humanas, para Popper."
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Epistemologia (UNIFESP, 2018)"
collection: portfolio
---

## Trabalho de Disciplina de Graduação - Epistemologia (UNIFESP, 2018)

A sociedade não é um objeto de estudo simplista e previsível, de explicação matematicamente robusta, e fracassa às tentativas de sistematização rígida. Buscando exatidão demais passa-se longe do próprio objeto. Ela não é uma interligação de frases e conceitos ordenados. Portanto, o modelo de observação, ordenação e depois sistematização, para Adorno e Popper, não faz sentido, pois os dados não carregam em si uma explicação intrínseca e objetiva, eles só fazem sentido integrados com o todo. A contraposição de métodos das ciências naturais não leva em consideração que a totalidade social se reproduz e se produz a partir das individualidades e da consciência e deliberação coletiva.

A própria teoria e saber social tem sua gênese no seio da sociedade. Popper é contra a ideia de que as teorias determinam os problemas científicos, pois a teoria é também uma meta da sociologia, não um veículo. O objeto é medido segundo conceitos que são em última instância subjetivos ao contexto social, e visto de fora, qualquer objeto e qualquer conclusão que se propõe acerca dele é passível de questionamento e refutação.

A definição de ciência para Popper é uma tentativa de solucionar problemas delimitados que se mostre eficaz no contexto atual, até que se prove o contrário. O conhecimento científico é formado na tensão entre o saber e o não saber, numa contradição interna no nosso próprio conhecimento. Os problemas são delimitados a partir do que já sabemos e do contexto axiológico, estudamos o que podemos naquele contexto. O conhecimento inicia-se quando se vê que as explicações existentes se tornaram insuficientes. A construção da ciência se dá pela capacidade intelectual do momento e do lugar.

Os métodos utilizados não dependem do ideal metodológico ao qual se recorre, e sim do objeto que se estuda. É preciso desconfiar das totalidades sistemáticas. Quando escolhe o tema de pesquisa, o sociólogo o faz a partir do que entende pelo objeto. A metodologia a ser usada é traçada simultaneamente à delimitação do objeto, ou seja, só se sabe com clareza qual é o tema e objeto da pesquisa ao final da pesquisa. Popper é contra a ideia de teste e erro como comprovação empírica objetiva, pois os próprios testes não são objetivos, eles não funcionam com elementos que não podem ser testados, e são moldados de acordo com o objeto.

O criticismo implica então numa relativização desses métodos e dessa pretensa objetividade. Para Weber, a objetividade nas ciências sociais se dava pela busca da neutralidade valorativa. Mas para Popper, objetividade e liberdade de valores já são valores. Não há distinção entre sujeito e objeto, entre um sujeito pretensamente neutro e um objeto de estudo manipulável. O objeto das ciências sociais está sujeito ao recorte da abstração, e os valores de juízo do sujeito também são moldados pelo contexto social. Portanto a dicotomia entre o é e o que deve ser é falsa, mas não se deve deixar levar nem pela pretensa liberdade de valores nem pelo dogmatismo abstrato.

O homem é indivisível do meio social, e a noção de sociedade como totalidade cria um embate com a ideia de divisão do trabalho científico. A ciência é construída transversalmente, levando-se em consideração a deliberação coletiva da comunidade científica. O elemento contraditório da realidade social não é uma problemática ou um obstáculo a ser resolvido em busca da objetividade, ele é justamente o motivo pelo qual a sociologia teve a possibilidade de emergir como ciência.

Popper e Adorno compõem uma nova filosofia da ciência que discorda e refuta os cientistas anteriores com relação ao princípio inicial e indutivo do conhecimento. Dedução é a confrontação de conceitos abstratos, cria-se uma hipótese inicial e depois extrai-se abstrações dessa, como na filosofia e na matemática (metafísica). Na indução, analisa-se um número grande de exemplos concretos e então induz-se observações. Para Popper o conhecimento sempre se dá pelo dedutivismo. Ele não começa pelas observações, ele começa pela formação social e de valores do cientista, pelo que o cientista entende da sociedade e do objeto escolhido. Porém esse fato não tira a possibilidade da ciência e das produções científicas serem objetivas, pois a objetividade do conhecimento não depende da objetividade do cientista.

Numa crítica a Durkheim e Weber, Popper mostra que essa busca pela neutralidade do cientista é insignificante e impossível, pois, para isso, ele não deveria ter nenhuma formação prévia ou não ter passado por nenhum processo de socialização, ou seja, o cientista teria que deixar de ser humano. A filtragem da subjetividade se dá pela teia de relações com os outros cientistas. Uma pesquisa só vira ciência depois de ser aceita, testada e criticada pela comunidade. Esse é o trabalho social da ciência.

Podemos, então, traçar uma comparação da proposta epistemológica de Durkheim, Weber e Popper, e mostrar como, ao invés dos dois primeiros, para Popper a objetividade está alocada numa etapa eminentemente social do processo de desenvolvimento científico, e não no processo de trabalho do cientista em si. Ela está alocada no lançamento da pesquisa à comunidade e na deliberação coletiva entre todos os cientistas, pessoas que compartilham o mesmo valor que é o da ciência e da objetividade. Esse compartilhamento do valor científico é o que garante a filtragem das subjetividades.