---
title: "O ser humano nas ciências humanas como duplo-empírico transcendental (Resumo de 'Arqueologia do Saber', de Foucault)"
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Epistemologia (UNIFESP, 2018)"
collection: portfolio
---

## Trabalho de Disciplina de Graduação - Epistemologia (UNIFESP, 2018)

Em sua fase arqueológica, Foucault tem como objetivo criar uma ontologia histórica do presente, estudando as condições históricas que permitiram que as epistemologias se desenhassem da maneira que se desenharam. Ele quer compreender as sociedades contemporâneas em contexto com o passado do desenvolvimento das ciências humanas, e qual foi sua participação na antropologização do conhecimento, ou seja, na emergência do conhecimento dos homens pelos homens. A arqueologia de Foucault não se ocupa dos valores de objetividade intrínsecos de cada ciência, mas, sim, do pano de fundo da reconfiguração dessa episteme moderna e do nascimento desse homem duplo empírico-transcendental, quais foram as condições que possibilitaram essa transformação na ciência e, consequentemente, no nascimento e desenvolvimento das ciências humanas e o local que ocupam no saber.

Foucault traça uma análise do discurso, que é composto das manifestações legítimas de conhecimento, resultado do entrecruzamento entre conhecimento e poder. O mundo fenomênico e o mundo epistêmico não carregam entre si uma relação intrínseca de existência, e, sim, o último existe a partir de uma dimensão interpretativa da realidade. Seu interesse em estudar hospícios e prisões é a busca desse local onde a episteme do discurso dominante não chega, esse vácuo nas potencialidades do saber. Para isso, busca compreender os limites da razão moderna, a singularidade no contexto construtivo dos saberes e, a partir das bordas do pensamento lógico, traçar o seu interior. Em seu estudo da loucura, mostra como antes era tratada com excomunhão moral para depois ser incluída como doença numa nova forma de ciência, as medicinas da mente.

No século XVIII, com o iluminismo, ocorre a inauguração desse homem duplo, não só como sujeito mas também como objeto, homens, a antropologização do conhecimento. O autor vai propor uma análise do chão histórico que dá condições para a existência simultânea da história natural, filologia, e análise das riquezas, e depois a transformação simultânea em biologia, linguística e economia, não traçando uma análise horizontal das ciências isoladas e linearmente, mas, sim, traçando uma análise transversal e multidisciplinar do que está no subterrâneo. Só se percebe que essa transição colocou esse novo homem no centro quando se analisa transversalmente as áreas do conhecimento, que têm todas como característica de sua reconfiguração esse posicionamento do homem no centro do conhecimento, mesmo que homens metodologicamente diferentes.

Foucault nos apresenta sua visão do desenvolvimento das ciências na forma de um triedro, no qual uma face é a matemática e física, na outra está a biologia, filologia e economia (ciências em geral), e na outra a filosofia. A matemática e físicas são constituídas de um dedutivismo linear e um encadeamento de proposições verificáveis. As ciências são um processo de estabelecimento de relações causais entre elementos análogos. E a filosofia é a reflexão e formalização do próprio pensamento e do discurso. As ciências humanas, localizadas neste volume restante dentro do triedro, valem-se de métodos das três faces e enxergam seu domínio epistemológico à luz das três manifestações empíricas. Isso as coloca em posição de privilégio, por ser um local flexível, mas também de precarização, por não terem o nível de regularidade epistemológica das outras três.

O campo epistemológico das ciências humanas não estava circunscrito antes do seu surgimento, pois esse homem empírico não existia. As ciências humanas formulam seu objeto ao mesmo tempo que formula seu método. Por exemplo, a sociologia quando surge não é apenas uma resposta ao surgimento da sociedade industrial, ela cria o objeto sociedade ao mesmo tempo em que nasce.

Quando surge, faz empréstimo de conceitos e termos de outras ciências, como as funções do homem na biologia, os conflitos e interesses da economia, as regras, os sentidos e significações da linguagem. São os três modelos de análise e trabalho das ciências humanas: funções e normas, conflitos e regras, significações e sistemas. As disciplinas das ciências humanas cruzam-se umas com as outras e podem sempre estudar umas às outras, assim o objeto que seria único de cada uma se dissolve, e as áreas intermediárias se multiplicam. Na história das ciências humanas, primeiro prevaleceu o modelo biológico (organicismo, Durkheim), depois o modelo econômico (conflitos, trabalho, Marx) depois o modelo filológico e linguístico (alteridades, discursos, Weber).

As ciências humanas inauguraram sua história positiva na tentativa de criar uma justificação científica positiva para o homem. Elas se concentram na tensão entre o que é natural e o que é simbólico no ser humano. São uma análise entre sua existência e o que permite a esse mesmo saber de sua existência. Faz uma ponte entre a biologia, a economia, a filologia e o que possibilita que tudo isso exista no homem.