---
title: "Love, Death And Robots - Episódio “Esquadrão de Extermínio”: A imortalidade e transhumanismo"
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Filosofia da Ciência: inteligência artificial, neurotecnologias e transhumanismos - desafios éticos e governança (UNIFESP, 2021)"
collection: portfolio
---

## Trabalho de Disciplina de Graduação - Filosofia da Ciência: inteligência artificial, neurotecnologias e transhumanismos - desafios éticos e governança (UNIFESP, 2021)

## Introdução
Este trabalho tem como objetivo discutir a questão da imortalidade na perspectiva transhumanista e bioconservadora. Como base para a discussão, foi selecionado o episódio “Esquadrão de Extermínio” da série original da Netflix de 2019 chamada Love, Death And Robots. Esta é uma série de ficção científica de 2 temporadas com curtos episódios, entre 10 e 20 minutos, em estilo de animação. Este episódio se passa num mundo futurista em que está disponível para a população um chamado “tratamento de rejuvenescimento” que permite aos seres humanos viverem eternamente. Em contrapartida, devido aos riscos de superpopulação, há uma lei que proíbe que os indivíduos tenham filhos, sendo punidos por morte. Foram selecionados alguns temas para discussão com base na trama do episódio, cada um correspondendo a uma seção deste trabalho. A primeira questão, discutida na seção 2, diz respeito à viabilidade biológica e tecnológica do tratamento de rejuvenescimento que permitiria aos seres humanos viverem por uma duração de séculos, apresentando iniciativas em andamento com este fim. Em segundo lugar, na seção 3, discute-se o problema demográfico apresentado na série: um mundo de imortalidade significaria um mundo em que ter filhos deveria ser criminalizado ou impedido de alguma forma? Quais as respostas dos transhumanistas ao possível problema de superpopulação que um aumento exponencial da longevidade humana traria? Há implícita nesta discussão a questão da desigualdade econômica e social retratada na série: quem são as pessoas que querem viver para sempre? Há, no episódio, uma clara divisão entre aqueles que dedicam seus séculos de vida a um ócio eterno ou a hobbies e paixões, e aqueles que vivem em situação de grande precariedade. Quais as respostas dos transhumanistas para as possíveis desigualdades geradas num mundo em que a vida eterna é possível? Há, por fim, um problema existencial retratado na série, que será discutido na seção 5: qual o sentido de uma vida que é eterna e como a humanidade pode se renovar sem novas gerações? Encerra-se esse trabalho com uma possível mensagem final que pode ser interpretada do desfecho do episódio. 


### Síntese do episódio
No episódio “Esquadrão de Extermínio” (Pop squad em inglês), acompanhamos o nosso protagonista (cujo nome não é relevado durante o episódio) que é um policial, atuando principalmente na busca e apreensão de indivíduos que ferem a lei em vigor contra ter filhos. Na primeira cena, o grupo de policiais vai até o porão de uma propriedade e encontra uma mulher idosa, que teria parado o tratamento de rejuvenescimento há aproximadamente 10 anos, e vive escondida no subterrâneo com duas crianças pequenas. Os policiais tiram fotos do lugar, interrogam a idosa buscando informações sobre a possibilidade de mais pessoas nos arredores escondendo crianças. O protagonista é então encarregado de matar as duas crianças, o que ele faz com certa hesitação, e carrega remorso dessa ação por todo o episódio. 

Ao sair deste local, podemos ouvir no rádio de sua viatura uma voz alertando sobre outra “contravenção de uma mãe abrigando duas proles não registradas”, e o tom de objetificação com o qual as crianças são tratadas pelos policiais dá o tom sobre esse mundo distópico. Na cena seguinte, o protagonista encontra sua namorada Alice num hotel bastante luxusoso. Ela, que é cantora há séculos, realiza uma apresentação de ópera. Alice, ao perguntar para o protagonista como foi seu dia e este descrever a apreensão de um “procriador” (como são chamados no episódio os indivíduos que tem filhos escondidos), responde ao protagonista algo que dá o tom do discurso daqueles que são favoráveis a essa política:

Alice: “Não consigo imaginar parar o rejuvenesimento, por que abrir mão de tudo isso? (fala apontando para o auditório luxuoso). Eu passei 50 anos aperfeiçoando aquele solo. Não ter filhos parece um pequeno preço a pagar para poder viver para sempre”.

Em resposta, o protagonista dá uma série de falas que sugerem que, neste mundo, a criminalização do ato de ter filhos é necessária para que algumas pessoas vivam para sempre, pois a superpopulação seria inevitável. Em seguida, após sua namorada receber uma premiação pela apresentação realizada, ele a acompanha até a clínica com o tratamento de rejuvenescimento. Há pouca explicação no episódio sobre como o tratamento funciona, porém nesta cena vemos que a personagem realiza uma transfusão sanguínea com uma espécie de líquido azul, que causa o desaparecimento de suas rugas e marcas de expressão e, em suas palavras, a faz se sentir “viva e vibrante”. 

No momento seguinte, o policial está realizando mais uma apreensão de “procriadores”, e sua parceira de trabalho dá algumas falas que nos apresentam novamente o tom de objetificação das crianças neste mundo e o tratamento igualmente cruel com aqueles que decidem não aderir ao tratamento de rejuvenescimento e ter filhos:

Policial: “eu ouvi um barulho quando cheguei na casa e achei que era um cachorro, mas era uma daquelas coisas [uma criança]. Parece que esses procriadores não tem ideia do barulho que essas coisas fazem, acho que a falta do rejuvenescimento emburrece essas pessoas”.

Em seguida, em cena crucial que marca o auge da culpa que o protagonista sente por ter matado as crianças da cena anterior, o procriador que estava sendo apreendido aparece e o chama de “assassino de crianças”. O protagonista se dirige a uma loja de brinquedos para colecionadores, utilizando o endereço que estava na etiqueta do animal de pelúcia que a criança na primeira cena carregava, encontrando uma mulher comprando um trem de brinquedo de 200 anos de idade, olhando para ele bastante apreensiva antes de se retirar da loja. O protagonista decide segui-la e a encontra numa casa bastante isolada com uma criança. O protagonista pede à mulher que se sente na mesa e inicia um diálogo crucial com ela a respeito dos motivos pelos quais ela decide ter filhos e não fazer o tratamento do rejuvenescimento. As respostas da mulher carregam o tom de diversas críticas correntes à ideia da imortalidade: a primeira, que o ato de querer viver para sempre é um ato egoísta; em seguida, que são as crianças que representam a renovação da humanidade; e por fim, que uma vida eterna eventualmente perde seu sentido:

* Protagonista: “por que pessoas como vocês continuam tendo filhos?”
* Mulher: “Por que eu não estou tão apaixonada por mim mesma a ponto de querer viver para sempre”
* Protagonista: “E isso aqui é vida? Manter essa coisa trancada aqui?”
* Mulher: “Ela não é uma coisa, o nome dela é Melanie”
* Protagonista: [olha para a criança brincando e sorri] “Ela é fofa”
* Mulher: “Então você sente alguma coisa, não é?”
* Protagonista: “Isso não pode funcionar”
* Mulher: “Eu estou viva há 218 anos, eu já vi coisa demais. Mas ela torna tudo novo. Amo ver as coisas através dos olhos dela, são tão brilhantes e cheios de vida. Não mortos, como os seus”

Com o protagonista distraído com a criança, a mulher tenta alcançar sua arma, o que leva a um confronto entre os dois. Porém, recusando-se a atirar na mulher e na criança, o protagonista sai da casa e encontra na porta sua parceira policial, que ouve um choro de criança de dentro da casa. O protagonista, recusando-se a deixar sua parceira matar a criança, atira nela, que atira de volta. O episódio encerra-se nesta cena, com o protagonista morto. 

### A viabilidade tecnológica e biológica do projeto de vida eterna
Em primeiro lugar, é possível questionar-se: Qual a viabilidade técnica e biológica do mundo retratado neste episódio, isto é, um mundo em que há um tratamento disponível que permite a vida eterna? Há alguma iniciativa em andamento para financiar pesquisas que tornem esse tratamento possível?

É necessário fazer, inicialmente, uma diferenciação entre longevidade em relação aos anos de vida (lifespan) e longevidade em relação à saúde do indivíduo (healthspan). O tratamento retratado na série pode ser identificado com o chamado arrested ageing, em que é possível reverter o processo de envelhecimento do corpo, rejuvenescendo-o. Isto poderia ser alcançado por meio de “continous repair of damage caused by basic metabolic processes and environmental factors”, permitindo aos indivíduos viverem por milhares de anos (LUCKE, HALL, 2005).

A biologia humana coloca limites na capacidade do corpo conforme o tempo passa, o que representa um obstáculo na viabilidade biológica e tecnológica do projeto transhumanista da vida eterna (ISAACSON, 2015). A possibilidade mais conservadora, em termos de biologia e medicina, seria aumentar a qualidade de vida dos idosos, mas não a sua duração, permitindo que indivíduos se mantenham mais saudáveis e com maior capacidade física por mais tempo (LUCKE, HALL, 2005). Uma das possibilidades mais dificeis seria desenvolver o chamado decelerated ageing, em que nosso corpo envelheceria mais devagar, por exemplo, teríamos, com 112 anos, o corpo de alguém com 50 anos (LUCKE, HALL, 2005).

Em 2012, Dmitry Itskov, um milionário russo, anunciou um projeto chamado Avatar Project, de natureza multidisciplinar com objetivo principal de alcançar a imortalidade humana através do mind uploading, ou em suas palavras, “housing human brains in progressively more disembodied vehicles” (BORGHINO, 2012). O teria 4 fases, a última sendo alcançada em 2045: primeiramente, gerar uma cópia robótica humana controlada por BCI (brain-computer interface) até 2020; em seguida, no ano de 2025, desenvolver um avatar na forma de um robô de modo a transplantar um cérebro humano pós-morte; em 2035, o avatar seria desmaterializado na forma de um cérebro artificial, e por fim, em 2045, o avatar teria a forma de um holograma (BORGHINO, 2012).

No documento International Manifesto of the “2045” Strategic Social Initivative1, ligado ao projeto de Itskov, há o argumento de que a humanidade está a beira de ser extinta, não apenas devido a mudanças climáticas, mas porque, mesmo com todas as suas tecnologias, não conseguiu se salvar das limitações físicas dos próprios corpos, nem das doenças e da morte. Advogam por uma nova ideologia como paradigma científico: uma concentração do foco na eliminação da morte e do envelhecimento. Exigem não só um corpo de todo tipo de especialistas dedicados a este fim, como também um novo modo de enxergar a longevidade humana. Como objetivos centrais, o manifesto advoga pela criação e um centro de pesquisa internacional em cybernetic immortality e o apoio a projetos que compartilhem essa ideologia, seja no âmbito educacional, comunicação e entretenimento.

Itskov, porém, não é o único bilionário dedicado a alcançar este projeto. Bilionários como Larry Ellison, co-fundador da Oracle e Sergey Brin, co-fundador da  Google, são outros exemplos que declaram publicamente acreditarem que aceitar a mortalidade como inevitável é “incompreensível” e que esperam um dia “curar a morte” (ISAACSON, 2015).  Além deles, Peter Thiel, co-fundador da Pay Pall Inc., já investe milhões de dólares em iniciativa de pesquisa chamada “Strategies for Engineered Negligible Senescence” (SENS) (ISAACSON, 2015). Encerrada após alerta da FDA (Food and Drug Administration, equivalente da ANVISA nos Estados Unidos) contra a transfusão de sangue de jovens, a statrtup Ambrosia até 2019 cobrava certa de 8.000 dólares em tratamento sem benefícios ou malefícios clínicos embasados em pesquisa (LIEBELSON, COOK, 2019).

Mas quais as evidências científicas que temos no momento sobre a viabilidade de um tratamento que permita retardar o envelhecimento, ou causar o rejuvenescimento? Em 1492, O Papa Innocent VII morreu depois de uma transfusão sanguínia com sangue de três garotos jovens, acreditando que poderia absorver a juventude deles (ISAACSON, 2015). O objetivo de alcançar a vida eterna tem, portanto, raízes históricas de longa duração, e não é recente. A iniciativa da startup Ambrosia se baseou em pesquisas feitas anteriormente com roedores. Em um experimento de 1956,  o gerontologista Clive M. McCay na Universidade de Cornell encontrou uma proteína chamada GDF11, responsável por estimular as céculas tronco em roedores, cujos níveis declinam conforme estes animais envelhecem. Injetando a proteína GDF11 de rodeores jovens em roedores mais velhos, evidenciou-se um processo de “restart of those dormant stem cells, causing the old mice to ‘age in reverse’ as they produced the healthy, vital tissue associated with your. The work is ‘incredibly promising’”(ISAACSON, 2015). Em outra pesquisa liderada por Dr. Ronald DePinho no M.D. Anderson Cancer Center em Houston, encontrou-se uma, há outra célula encontrada em humanos chamada Telomerase que poderia causar rejovenescimento. No entanto, estas células são também altamente cancerígenas (ISAACSON, 2015)

### A desigualdade econômica e social e o problema demográfico: argumentos transhumanistas e bioconservadores
Além das justificativas dos bilionários envolvidos nestas empreitadas, os movimentos transhumanistas há muitos anos se preocupam com a discussão de argumentos sobre a necessidade do desenvolvimento de tecnologias que permitam a imortalidade. No entanto, críticos apontam problemas de ordem social e econômica por trás deste projeto. 

Nick Bostrom defende o transhumanismo como um movimento interdisciplinar que busca avança a condição e organismos humanos com o avanço tecnológico, o que inclui uma “radical extension of human health-span” (BOSTROM, 2003). Um dos principais argumentos que sustentam essa ideia, presente nos textos de outros transhumanistas, é a de que a principal causa de morte no mundo é o envelhecimento, e que é dever dos transhumanistas combater e previnir mortes involutárias: “Anti-agint medicine is therefore a key transhumanist priority. The goal, of course, is to radically extent people’s active health-spans” (BOSTROM, 2003).

De acordo com Natasha Moore (2020), há 3 condições na ideologia do movimento que o colocam contra o envelhecimento e a mortalidade humana: a de que o envelhecimento é uma doença, o enhancement humano é essencial para a sobrevivência e, por fim, que a vida humana não está restrita a apenas uma forma de ambiente (MOORE, 2020). O principal uso da medicina e dos avanços tecnológicos, em sua perspectiva, deve ser o da busca de combater o envelhecimento e promover a liberdade morfológica. O transhumanismo é, em sua definição, uma visão de mundo que busca a qualidade de vida e o progresso perpétuo da vida humana a partir de um otimismo prático e soluções visionárias, ancoradas na ideia de “reveal the multiplicity of realms yet to be discovered, yet to be realized” (MOORE, 2020). 

Apesar das diferenças em relação aos argumentos propostos por Bostrom e Moore, outras vertentes do transhumanismo, como os tecnoprogressistas, concordam com o objetivo do fim do envelhecimento. No documento Viridian Manifesto: Technoprogressive and Ecological Proposals2, há a defesa de que a extensão radical da longevidade humana contribuiria para a diminuição da superpopulação e também para o combate às mudanças climáticas. Em suas palavras, um mundo em que seres humanos vivessem séculos seria um mundo em que “individuals would demonstrate much more concern for the environment, because they would know that they could still live there well beyond the century”. Além disso, apontam que os lugares em que há menor expectativa de vida são os lugares com maior crescimento populacional, e que países com mais expectativa de vida são países em que as pessoas tendem, naturalmente, a ter menos filhos. 

De acordo com Fukuyama (2003), a política moderna e os princípios democráticos se desenvolveram com base na ideia de compartilhamento de uma natureza humana em comum. O mundo pós-humano poderia se tornar, gradualmente, um mundo em que essa noção de que compartilhamos o mesmo princípio de humanidade estaria perdido, pois modificamos tanto a natureza do ser humanao que não haveria forma de concebê-lo de maneira clara. O mundo pós-humano poderia, portanto, tornar-se profundamente hierárquico, conflituoso e competitivo (2003, p.217). Como podemos perceber no episódio, os seres humanos que não aderem ao tratamento de rejuvenescimento são profundamente objetificados. O período de séculos em que crianças e adolescentes não fazem mais parte da sociedade, além da criminalização do ato de ter filhos, fez com que neste mundo as crianças fossem tratadas como “coisas”. 

Além disso, há um profundo violamento das liberdades e autonomias individuais dos que são denominados “procriadores”, a partir do momento em que decidir pelo envelhecimento, mesmo sem decidir ter filhos, carrega forte estigma social. Ao contrário da noção transhumanista sobre a acessibilidade dessas tecnologias significar eventualmente um passo para maior igualdade, pode-se ver na série como o tratamento de rejuvenescimento é imposto, seja como convenção social ou pela força da lei. Isto vai contra a noção transhumanista apontada por Bostrom (2003) de que este movimento tem como valor fundamental a liberdade e escolha individual “sem imposição de tecnologias de forma coercitiva”. O argumento implícito na série é o de que a amplitude generalizada de uma tecnologia como o tratamento de rejuvenescimento significaria a necessidade de implementação de um sistema que impeça a superpopulação, o qual, na série, adquire natureza profundamente coercitiva. 

No episódio, é retratado um tipo de tratamento que possibilitaria a juventude eterna, portanto não haveriam idosos e nem idade de aposentadoria. No entanto, devido às desigualdades econômicas e sociais, para alguns indivíduos isto poderia significar uma vida de trabalho eterna (ISAACSON, 2015).  A morte já é desigual hoje em dia, e tornar-se-ia mais desigual num mundo de imortalidade. Há países europeus em que a expectativa de vida é 80 anos, enquanto países africanos em que a expectativa é 40, e os motivos vão muito além de questões médicas, perpassando questões econômicas e políticas. Deste modo, autores críticos alegam que não há argumento baseado na moralidade e na justiça para o projeto de imortalidade: “given the current problem of unequal death, can we morally afford to invest in research to extend life?” (PIJNENBURG, LEGET, 2007, p.586). 

Itskov, um dos milionários que argumentam e financiam o projeto de longevidade humana, trás um argumento a favor deste projeto que está ancorado na perspectiva de aproveitamento de um ócio eterno para diversos hobbies:

"Itskov says he's driven by frustration. A serial hobbyist, the Russianbillionaire's taken up judo, weight lifting, diving, practical shooting—"but everytime I achieve certain results in a new type of sport or a hobby, I realize that ifI really want to get serious results, then I need to make this activity the focusof my entire life and sacrifice something else for it that is no less interesting" (ISAACSON, 2015).

Ao lado do argumento de Ikstov, a personagem Alice trás um discurso de autocentrismo, a ideia de que ter uma vida eterna significa ter tempo suficiente para dedicar-se integralmente a atividades prazerosas, como sua carreira de cantora. Quando a personagem com uma filha afirma que o desejo de viver para sempre vêm de um sentimento de estar “apaixonado por si mesmo”, está expressando a opinião de que o ato de ter filhos está ligado à aceitação da sua própria morte e a dedicação ao desenvolvimento e felicidade de um outro ser humano. Além disto, a condição de privilégio econômico e social de Alice a permite vislumbrar a vida eterna como uma vida de luxos intermináveis, enquanto outros indivíduos vivem em grande precariedade.

### Problemas existenciais: qual o sentido de uma vida eterna?
Pijnenberg e Leget (2007) apresentam três bases de argumentação contra a desejabilidade de uma vida eterna: justiça, comunidade e o sentido da vida. Na visão dos autores, há duas camadas na questão sobre a vida eterna: uma de dimensão individual e outra de dimensão social. Há uma diferença fundamental na reflexão que cada indivíduo deve fazer sobre os benefícios que lhe trariam a vida eterna, e a reflexão sobre como seria uma sociedade em que a maioria dos membros pudesse fazer essa escolha. Deste modo, os autores argumentam que a discussão deve se ancorar na ideia de bem comum, e não na perspectiva individual.

O argumento central dos autores é o de que pesquisas que buscam a imortalidade estão ancoradas “na convicção profunda de que há um valor intrínseco apenas em estar vivo” (PIJNENBURG, LEGET, 2007), apontando que há uma diferença fundamental entre o desejo de se manter vivo dentro das limites de expectativa de vida e o desejo de se manter vivo indefinidamente. Os argumentos a favor da imortalidade geralmente partem de premissas liberais, em perspectiva individualista e ancoradas numa visão utilitária da vida em sociedade. Na perspectiva aristotélica, ao contrário, a vida humana tem seu sentido apenas em comunidade: a vida social não é um instrumento, mas o plano de realização das virtudes humanas. A partir desta visão, a extensão indefinida da vida humana só seria significativa na medida em que fosse extensão dos humanos como “communal beings”. Isso vai contra, por exemplo, os argumentos de milionários e transhumanistas citados em seção anterior deste trabalho, de que o desenvolvimento de um tratamento anti-aging para um indivíduo, ou o enhancement de um indivíduo, já significam em si grandes passos para a humanidade como um todo. Por fim, há a questão do significado da vida. Na perspectiva de Pijnenberg e Leget, há uma forte noção em diversas tradições humanas de que o ser humano perde a sua essência quando foca na preservação do ego.

Não há surveys com amostras representativas da população sobre temas como a imortalidade humana. Muitas das pesquisas em Tecnologias Emergentes com este fim são desenvolvidas antes mesmo deste diálogo aberto com a sociedade. O que uma pesquisa no público americano evidenciou, no entanto, a respeito das atuais terapias anti-aging, é que a busca por estes produtos se dá não com base no desejo da vida eterna, mas com base nas questões e estigmas estéticos ligados ao processo de envelhecimento (PIJNENBURG, LEGET, 2007). Há portanto uma enorme lacuna entre os argumentos transhumanistas para este projeto e a noção compartilhada socialmente sobre o que é o sentido de uma vida de qualidade e sobre a desejabilidade da imortalidade humana. A implementação deste projeto sem antes o diálogo com a sociedade, buscando abarcar a opinião pública no desenvolvimento destas iniciativas, poderia tomar rumos profundamente antidemocráticos, como retratados no episódio.

### Conclusão
Desde a sua fundação, o movimento transhumanista argumenta pela urgência do projeto da vida eterna. Atualmente, é possível evidenciar como este projeto, que há anos atrás parecia tópico de ficção científica, já faz parte do discurso de pesquisas em desenvolvimento e de bilionários dedicados ao financiamento destas iniciativas e à divulgação da ideologia por trás do projeto de vida eterna. As evidências científicas, no entanto, ainda são escassas, e a possibilidade de desenvolvimento de um tratamento rejuvenescedor como retratado no episódio ainda é remota. 

Além disso, a opinião pública a respeito dessa questão segue desconhecida por falta de pesquisas. Apesar de transhumanistas como Nick Bostrom e Natasha Moore defenderem a liberdade individual como inviolável, há problemáticas que poderiam surgir numa sociedade em que a vida eterna é possível que não são abordadas por estes representantes do transhumanismo, como as desigualdades econômicas, sociais e o problema demográfico. Uma das vertentes transhumanistas aponta a imortalidade, inclusive, como solução para as mudanças climáticas e para o crescimento populacional. No entanto, como argumentado por críticos desta ideia e retratado na própria série, um mundo de vida eterna poderia significar muito mais uma distopia do que uma utopia. 

Pode-se chegar a diversas conclusões a respeito das questões propostas por Pijnenberg e Leget (2007) com base no episódio: A sociedade de vida eterna seria uma sociedade melhor? Quem se beneficiaria num mundo em que a vida eterna fosse possível? Este tipo de tecnologia causaria algum mal àqueles que não a utilizassem? Para indivíduos com privilégios econômicos e sociais, a vida eterna possibilitaria o desfruto de um ócio interminável e dedicação à atividades prazerosas por muitos séculos. Para outros, poderia significar uma vida de trabalho eterno e uma grande situação de precariedade. Além disso, há uma série de contrapontos de ordem ética, moral e até existencial, abordadas por críticos deste projeto e representadas na trama do episódio especialmente pela personagem nas cenas finais com uma filha e seu diálogo com o protagonista.  

Os indivíduos criminalizados como “procriadores” são retratados como pessoas em profunda situação de precariedade. Mesmo considerando a criminalização do ato de ter filhos como algo extremo e fictício, que não seria aplicada no mundo real da forma como é aplicada no episódio, ainda pode-se evidenciar o estigma daqueles que escolhem não aderir ao tratamento de rejuvenescimento, devido ao culto da juventude que já existe em nossa sociedade atual, e os riscos do problema de superpopulação que seriam acarretados caso seres humanos pudessem viver por séculos.

De acordo com Bostrom, o nosso atual limite de longevidade nos limita em relação ao desenvolvimento de nossa personalidade e inteligência. Ele argumenta: “imagine what might have become of Beethoven or Goethe if they had still been with us today?” (BOSTROM, 2003). A conclusão que este episódio oferece para esta pergunta retórica de Bostrom é a de que a renovação da humanidade, seja cultural ou intelectual, não virá da eternização da vida de pessoas como Beethoven e Goethe, mas dos novos olhares e interpretações trazidas pelas novas gerações. Numa sociedade em que a vida eterna de uma geração só é possível impedindo o surgimento de novos seres humanos, assim como nesta frase de Bostrom, está implícito o princípio de que algumas vidas valem mais do que outras. 

### Referências
BOSTROM, Nick. “Transhumanist Values”. In. Ethical Issues for the 21st Century, ed. Frederick Adams Philosophical Documentation Center Press, 2003.
BORGHINO, Dario. “Avatar project aims for human immortality by 2045”. New Atlas, 2012. Disponível em: <https://newatlas.com/avatar-project-2045/23454/> 

LUCKE, Jayne C.; HALL, Wayne. “Who wants to live forever?”. EMBO Reports, vol. 6, n. 2, 2005. Disponível em: https://www.deepdyve.com/lp/wiley/who-wants-to-live-forever-lCu0chMu8h

LIEBELSON, Dana; COOK, Jesselyn. “Young Blood Startup Ambrosia Halts Anti-Aging Treatments after FDA Warning”. Huffpost, 2019. Disponível em: https://www.huffpost.com/entry/young-blood-startup-ambrosia-fda-warning_n_5c6d9247e4b0e2f4d8a1e563 

ISAACSON, Betsy. “Silicon Valley is trying to make humans immortal – and finding some success”. Newsweek, 2015. Disponível em: https://www.newsweek.com/2015/03/13/silicon-valley-trying-make-humans-immortal-and-finding-some-success-311402.html 

ORGANIZATION “2045” Strategic Social Initivative. “International Manifesto”. 2011, Disponível em: http://www.2045.com/manifest 

PIJNENBURG, Martien; LEGET, Carlo. “Who wants to live forever? Three arguments against extending the human lifespan”. Journal of Medical Ethics, vol. 33, n. 10, oct. 2007, disponível em: https://jme.bmj.com/content/33/10/585

MOORE, Natasha. “The Transhumanist Manifesto”. v.4, 2020, Disponível: https://natashavita-more.com/transhumanist-manifesto/ 

ASSOCIATION FRANÇAISE TRANSHUMANIST. “Viridian Manifesto: Technoprogressive and Ecological Proposals”. 2020, Disponível em: https://transhumanistes.com/viridian-manifesto-technoprogressive-and-ecological-proposals/ 

FUKUYAMA, Francis. Our posthuman future: Consequences of the biotechnology revolution. Farrar, Straus and Giroux, 2003. 