---
title: "Movimento Ambientalista no Brasil: Democratização, Formação de Identidade e Interação com Partidos Políticos"
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Ciências Sociais e Meio Ambiente (UNIFESP, 2022)"
collection: portfolio
---

A democratização, isto é, o processo de uma progressiva liberalização e inclusividade que faz
uma hegemonia fechada tornar-se uma hegemonia inclusiva ou uma oligarquia competitiva, e
ambas em direção a um regime poliárquico, depende de uma série de cálculos de custos e benefícios
entre atores políticos em conflito. Quando os custos da tolerância mútua diminuem, a repressão por
parte do governo também diminui, assim como a mobilização de estratégias violentas de resolução
de conflitos por parte da oposição, o que, em última instância, gera um ambiente de segurança
mútua que permite a realização de eleições livres e recorrentes, influenciando na consolidação de
um regime poliárquico (DAHL, 2008, p.37). 

A progressiva liberalização e inclusividade num regime transformam a natureza da ação política. Setores organizados da sociedade civil empregam cada vez menos violência em suas estratégias de fazer reivindicações serem ouvidas, e possuem acesso a cada vez mais meios institucionais e pacíficos de processamento de conflitos. A mobilização de recursos e esforços numa iniciativa não-violenta, por sua vez, depende da “confiança […] de que […] a ação cumulativa fará afinal diferença política” (MCADAM, TARROW, TILLY, 2009, p.22). A relação entre Estado e movimentos sociais é menos dicotômica como duas esferas de fácil demarcação, e mais dialética, o que pede uma perspectiva interacional na análise sobre como a participação política influencia nas transformações de um regime e na tomada de decisão no poder. A aproximação de um movimento social do Estado não significa necessariamente uma cooptação, mas uma das estratégias possíveis na dada conjuntura (ALONSO, 2012; SILVA, 2010; JASPER, 2016). 

Um movimento social é composto por um conjunto de indivíduos que mobilizam um repertório de ações buscando demonstrar reivindicações políticas, as quais se encontram condensadas num protesto (ALONSO, 2012). Este possuem uma dimensão cultural e não cultural, que envolvem uma série de tomadas de decisões feitas pelos atores envolvidos no movimento. O movimento social é, primeiramente, um “trabalho de criação de identidade” entre atores sociais orientados por interesses semelhantes (MCADAM, TARROW, TILLY, 2009, p.22), e é uma entre várias possibilidades de participação política, além dos canais institucionais e organizações como os partidos políticos. O trabalho de persuasão dos atores externos sobre a relevância da reivindicação política feita é fator crucial no processo de tomada de decisão destes atores sobre como agir. 

A mobilização de repertórios de ação política para o fim de persuasão depende de lógica tanto instrumental, quanto expressiva (MCADAM, TARROW, TILLY, 2009, p.25). No entanto, os temas, símbolos e táticas adotados vêm da experiência historicamente acumulada e dependem da estrutura de oportunidades políticas posta na conjuntura. Portanto, “os movimentos sociais se desenvolvem dentro de limites colocados” por um contexto de incentivos e desincentivos a diferentes estratégias (MCADAM, TARROW, TILLY, 2009). No caso de uma transição democrática, a correlação de forças entre os que ocupam o poder num governo autoritário e os vários setores de oposição na sociedade civil é uma das variáveis que compõe esta estrutura de oportunidades políticas para forçar uma mudança no regime por métodos pacíficos ou violentos (HUNTINGTON, 1993).

É a partir deste quadro teórico que Alonso, Costa e Maciel (2007) analisam a formação do movimento ambientalista brasileiro. A sua formação encontrou-se imbricada com a conjuntura de redemocratização no Brasil, durante os anos 1980 e, de acordo com os autores, foi influenciada por 3 Estruturas de Oportunidade Políticas (EOPs) distintas: o processo de redemocratização, a Assembleia Constituinte e a Rio-92 (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.152). Cada um destes acontecimentos compreendeu uma série de incentivos, obstáculos e oportunidades para ações conjuntas por parte de ativistas em torno da pauta da preservação ambiental, e também da formação de uma identidade em comum e definição de uma agenda e estratégias de atuação. O governo militar foi marcado por grandes obras e por um projeto de colonização da Amazônia que levou os ambientalistas a um movimento de contestação tanto ao autoritarismo quanto à destruição do meio ambiente (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.152). Além disso, houve uma “institucionalização de vários movimentos sociais, sob forma de associações formais ou de partidos políticos” e a emergência de uma área de estudos multidisciplinar dentro da Academia durante este período.

De acordo com os autores, movimentos sociais podem emergir por três processos:
pelo aumento de permeabilidade das instituições políticas e administrativas às reivindicações da sociedade civil, provocadas por crises na coalizão política no poder. Segundo, por mudanças no estilo de interações políticas entre o Estado e os movimentos sociais, especialmente a redução da repressão a mobilizações. Terceiro, pela presença de aliados potenciais, como movimentos sociais, partidos políticos, mídia e elites dissidentes. Tais fatores aumentam as possibilidades de os grupos sociais insatisfeitos expressarem suas demandas na arena pública. (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.153). 

No caso do movimento ambientalista brasileiro, a redemocratização representou uma nova estrutura de oportunidade para ação política e protestos em toda a sociedade civil, com instituições políticas tornando-se mais abertas e a influência de uma “agenda ambientalista internacional” (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.154), como a reunião da ONU em 1972 e a Conferência de Estocolmo. Diversas “micromobilizações” começaram a se constituir a partir de dois frames, isto é, “instrumentos cognitivos e guias para a ação que permitem aos ativistas questionar uma dada situação social antes não problemática [...] apresentar estratégias para alterá-la” (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.156). O frame conservacionista era majoritário entre os movimentos ambientalistas no Brasil nos anos 1970, e concebia a natureza como apartada do mundo urbano, atuando de forma mais técnica. Já os socioambientalistas tornar-se-iam majoritários apenas a partir dos anos 1980, um frame que tratava o problema ambiental como tópico das ciências humanas menos do que um tópico técnico restrito às ciências naturais, com “ênfase na relação entre processos sociais e naturais” em conjunto (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.157). 

A redemocratização foi o contexto em que coalizões entre ambientalistas e aliados políticos diversos começam a emergir, enquanto durante a Assembleia Constituinte, este movimento social buscou atuar com políticos “tendo em vista incluir pautas ambientais na Constituição” (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.160). A profissionalização e formação de partidos políticos, ou o apoio a candidaturas em outros partido políticos, tornou-se uma estratégia corrente neste contexto, por exemplo com a criação do PV em 1986 (ALONSO, COSTA, MACIEL, 2007, p.161). Houve forte embate com partidos e político conservadores, de centro e de direita, porém a Constituinte foi crucial por abrir espaço para atuação da sociedade civil. Por fim, a Conferência Rio-92, segundo os autores, foi um momento crucial de definição da agenda do movimento, isto é, “construção de um frame capaz de aglutinar os grupos ambientalistas” (ALONSO, COSTA, MACIEL, 20017, p.163). Foi um momento de “redefinição da questão ambiental” para além da dicotomia entre os frames conservacionista e socioambientalista. 

Durante os anos 1990, houve uma intensificação dos problemas socioambientais e atenção voltada a eles ao mesmo tempo em que o neoliberalismo tornava-se política socioeconômica no mundo (LEIS, VIOLA, 1996, p.89). Nos anos 1960 e 1970 nos Estados Unidos, ONGs, agências estatais, movimentos sociais e grupos científicos surgem e influenciam todo o processo de formação que se daria posteriormente no Brasil e no mundo (LEIS, VIOLA, 1996, p.91). De acordo com os autores, havia uma posição catastrofista, “que pensava que era necessário parar imediatmente o crescimento economico e popualcional” e movimentos reformistas que eram majoritários, a favor da “adoção gradual de um nvo modelo de desenvolvimento” (LEIS, VIOLA, 1996, p.91), além de posições minoritárias como movimentos políticos radicais, que pensavam ser “necessária uma rápida e intensa disseminação de valores ecológicos e uma drástica redistribuição do poder político e econômico” (LEIS, VIOLA, 1996, p.92). Os autores dividem os movimentos deste período em “estatista, comunitária e de mercado”, a partir dos diferentes enfoques de qual seria a fonte da solução da questão ambiental, se seria por meio de ações governamentais, orientadas por organizações da sociedade civil ou pela lógica do mercado, cada enfoque dando diferentes pesos à eficiência alocativa de recursos e a equidade social (LEIS, VIOLA, 1996, p.96). 

No Brasil, houve forte influência destes movimentos nos anos 1970, inicialmente com uma atuação baseada “na denúncia e conscientização pública” (LEIS, VIOLA, 1996, p.98). Após os anos 1980, houve forte movimento de institucionalização e profissionalização do movimento ambientalista, que passou a tomar a forma de “organizações com perfil profissional” que “têm como objetivo central a afirmação de uma alternativa viável de conservação ou restauração do ambiente danificado” (LEIS, VIOLA, 1996, p.102). Além disso, essas organizações atuam exercendo pressão e influência sob parlamentares e órgãos do Estado, forçando a criação e votação de projetos de lei e liberação de verba para institutos e medidas cruciais na questão ambiental. O movimento ambientalista, no contexto pós-88 no Brasil, passou ainda por processos de fusão com outros movimentos sociais, como o sindical, indígena, trabalhadores rurais sem terra, atingidos por barragens e pacifista (LEIS, VIOLA, 1996, p.106). Contemporaneamente, há o desafio de conjugar um “discurso-legislação bastante ambientalizado e um comportamento individual-social bastante predatório” (LEIS, VIOLA, 1996, p.110), e conceber a questão ambiental como multisetorial, multidisciplinar e urgente. Para além de debater propostas preservacionistas, é necessário que se proponha planos concretos de implementação de um novo modelo de desenvolvimento sustentável. 

É importante ressaltar as dinâmicas de interação entre movimentos sociais ambientalistas e o poder público e arena eleitoral. Em 1987, destacam Leis e Viola (1996), por exemplo, o deputado Fábio Feldmann já organizava um bloco parlamentar verde durante a Constituinte e já surgia o Partido Verde, tendo em mente “atuarem no processo de ecologização da nova Constituição” (p.103). O ambientalismo, destacam: “foi construído a partir de uma dialética entre a sociedade civil e o Estado onde, a rigor, não encontramos a forte preeminência e a antecedência histórica do papel das organizações não-governamentais, como em geral foi o caso dos países de Primeiro Mundo” (LEIS, VIOLA, 1996, p.100). Os processos de formação de identidades coletivas dos ativistas ambientalistas se encontra também imbricado na trajetória da formação de identidade partidária. Oliveira (2021) ressalta que, diferentemente do movimento ambientalista europeu e nos EUA, o movimento ambientalista brasileiro sempre teve “relação muito próxima com o sistema político desde o seu surgimento, na década de 1980” (OLIVEIRA, 2021, p.585). É o “único movimento social brasileiro que criou dois partidos políticos em sua história: o Partido Verde, em 1986, e a Rede Sustentabilidade, em 2015, além de ter construído conexões importantes com partidos políticos, especialmente com o Partido dos Trabalhadores (PT) (OLIVEIRA, 2021, p.586).  

A atuação partidária é uma das estratégias possíveis adotadas pelo movimento ambientalista de “viabilizar realização de objetivos em comum e de alcançar eficácia política em suas lutas”, porém a relação do movimento com a máquina partidária não foi e não é pacífica (OLIVEIRA, 2021, p.586). Diferentes lideranças (destacando Marina Silva) atuaram historicamente como intermediadores entre os ativistas e a arena eleitoral e parlamentar. A formação do Partido Verde, nos anos 1980, por exemplo, foi envolta em controversas, devido tanto aos riscos, na perspectiva dos ativistas de que o partido monopolizaria a discussão, quanto a existência de outros candidatos mais competitivos em outros partidos. Oliveira (2021) destaca que, ao longo dos anos 1990, uma identificação e aproximação ocorreu entre o Partido dos Trabalhadores (PT) e o movimento ambientalista: “Em determinado momento, afirma outro entrevistado, o PT tinha mais ambientalistas do que o PV, e os mais relevantes deles estavam dentro do PT” (OLIVEIRA, 2021, p.601), alavancado pela identificação dos ativistas da pauta ambiental com o papel do PT no contexto da luta pela democratização, mais do que na pauta ecológica. Marina Silva desempenhou papel crucial na introdução das pautas ecológicas no PT. Eleita como senadora federal em 2002, elaborou diversos projetos de lei na área, devido ao seu papel anterior à atuação na arena eleitoral no movimento ambiental: “Foi nesse período que os ambientalistas reconheceram em Marina Silva, [..] uma grande aliada […] que poderia defender seus projetos. Outros representantes do partido, como Aloisio Mercadante, Eduardo Suplicy e Gilney Viana também eram defensores [...] das causas ambientais (OLIVEIRA, 2021, p.603). 

À pedido de diversas instituições do movimento ambientalista, Lula, ao ser eleito presidente, nomeou Marina Silva para o Ministério do Meio Ambiente, porém a partir do segundo mandato de Lula, o PT passa por transformações que motivam tanto a saíde de Marina do partido, como um distanciamento de ala do movimento ambientalista (OLIVERA, 2021, p.609):

"A mudança de interesse da orientação partidária do PT e sua preferência pela governabilidade política e econômica e pelas políticas eleitorais em detrimento do apoio aos movimentos sociais fizeram que vários desses grupos de ativistas perdessem espaço político. A experiência narrada sobre o posicionamento de Lula a favor dos representantes do agronegócio e contra sua equipe ambiental é exemplo claro das consequências desse tipo de escolha e mostra quão preterida a linha política de Marina Silva era em relação às pautas que o governo passou a defender, com outros atores políticos estratégicos, enfraquecendo-a dentro da estrutura partidária. Os incentivos seletivos garantidos a essa líder e a seus seguidores deixaram de ser distribuídos" (OLIVEIRA, 2021, p.610).

É possível concluir, portanto, 	que há diversas nuances nas relações entre identidade partidária e a identificação e agenda de movimentos sociais. Mesmo com a criação do Rede Sustentabilidade, em 2015, por Marina Silva, há diversas relações de interesses nas arenas eleitorais e próprios das organizações partidárias que interferem no modo como o movimento ambientalista pode ter suas reinvidicações representadas politicamnete. Lançar mão da estratégia eleitoral é, portanto, um cálculo de eficácia política, “com implicações para o redirecionamento de suas identidades e estratégias” que permitem implementar um projeto socioambiental que condiza com a agenda do movimento social em questão (OLIVEIRA, 2021).

### Referências
ALONSO, Angela; COSTA, Valeriano; MACIEL, Débora. Identidade e estratégia na formação do movimento ambientalista brasileiro. Novos estudos CEBRAP, p. 151-167, 2007. 

LEIS, Héctor Ricardo; VIOLA, Eduardo J. A emergência e evolução do ambientalismo no Brasil. Leis HR. O labirinto: ensaios sobre ambientalismo e globalização. São Paulo (SP): Gaia, p. 105, 1996.

OLIVEIRA, Marilia Silva de. Movimentos sociais em interação com partidos políticos: a experiência do movimento ambientalista com o Partido dos Trabalhadores. Opinião Pública, v. 27, p. 585-622, 2021. 

ALONSO, Angela. Repertório segundo Charles Tilly: História de um conceito, São Paulo,
Sociologia & Antropologia, v.2, p.21-41, 2012.

JASPER, James M. Protesto: uma introdução aos movimentos sociais. Editora Zahar, São Paulo,
2016

MCADAM, Doug; TARROW, Sidney; TILLY, Charles. Para mapear o confronto político. Lua
Nova: revista de cultura e política, p. 11-48, 2009

DAHL, Robert A. Polyarchy: Participation and opposition. Yale University Press, 2008

HUNTINGTON, Samuel P. The third wave: Democratization in the late twentieth century.
University of Oklahoma press, 1993.
