---
title: "Análise do filme Taxi Driver (1976) de Martin Scorcese sob a ótica de 'O Suicídio' de Durkheim"
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Sociologia do Cinema (UNIFESP, 2022)"
collection: portfolio
---

## Trabalho de Disciplina de Graduação - Sociologia do Cinema (UNIFESP, 2022)


### Resumo do Filme
A abertura do filme apresenta as ruas de Nova Iorque à noite envoltas em fumaça e imagens desfocadas, com música jazz de fundo enquanto são apresentados nomes de diretores, produtores e atores. A câmera foca eventualmente nos olhos de Robert DeNiro, no parabrisa do taxi, pessoas andando de madrugada e carros passando. É uma abertura que retrata uma imagem onírica e também bastante solitária possivelmente retratando o estado psicológico e percepções do protagonista em seu cotidiano trabalhando como taxista, buscando inserir o espectador na psique da personagem.

O filme gira em torno de Travis Bickle, um ex-soldado da marinha que sofre de insônias e busca trabalho como taxista para ter uma atividade remunerada nos períodos noturnos em que ele não consegue dormir. Tem 26 anos, baixa escolaridade e é uma pessoa bastante solitária, com quase nenhum contato com sua família. O filme possui diversas cenas mostrando as percepções de Travis das ruas de Nova Iorque, com o mesmo estilo imagético da abertura e sua voz na narração, como se o período noturno em que Travis está com insônia e trabalhando como taxista fosse quase um estado de limbo, nem acordado, nem dormindo. Todas as cenas em que ele trabalha como taxista possuem essa trilha sonora de música jazz, fortes luzes neon das ruas e imagens em close de seus olhos, focando em sua inquietação, todos elementos que fornecem um ar onírico para o filme. Em um de seus monólogos, Travis diz “someday the rain will come and wash this scum off the streets”, uma fala que é repetida de formas similares diversas vezes durante o filme, mostrando a repugnância que Travis sente em duplo sentido, tanto pelas ruas em si e suas péssimas condições de limpeza, quanto pelas pessoas que Travis vê enquanto trabalha (prostitutas, traficantes, assaltantes, negros, sendo que o tema do racismo aparece diversas vezes, etc). 

Em todas as cenas em que Travis tem diálogos com outras personagens, suas sérias dificuldades de socialização são bastante nítidas, e ele passa as noites com insônia ou trabalhando como taxista ou em cinemas de filmes ertóticos. Passa os dias sozinho e parece sempre distanciado de todas as situações – como, por exemplo, em uma lanchonete com outros taxistas, Travis se distrai da conversa diversas vezes, uma delas olhando para o efeverscente dissolvendo em seu copo. Travis também sempre aparece tomando diversos remédios. A principal luta do protagonista é contra a solidão, como fica claro em diversos monólogos: “Solidão esteve na minha vida toda, em todo lugar, não há saída” (minuto 53).

Em torno desta personagem, há os demais taxistas, com os quais Travis tem poucas conversas breves. As duas principais personagens em torno da qual o conflito de Travis Bickle com sua própria solidão se desenvolve é Betsy – uma moça loira que trabalha na campanha presidencial do Senador Palentine – e Iris – uma menina de 12 anos de idade aliciada à prostituição por Matthew “Sport”. Travis passa diversas vezes na frente do prédio onde Betsy trabalha no campanha de Palentine por sentir-se atraído por ela, enquanto Iris aparece a primeira vez tentando fugir de Matthew no taxi de Travis. Em uma cena, Palentine aparece no taxi de Travis e, quando o candidato pergunta à Travis qual ele acha que é o maior problema do país, a única resposta que Travis consegue dar é o monólogo de cenas anteriores sobre as sujeiras nas ruas de Nova Iorque, dizendo “they should really clean up this town” – o que mostra como Travis tem pouco contato com o mundo em geral além de seu imediato cotidiano. 

Uma das cenas decisivas que mostram a transformação do personagem se dá a partir do minuto 37. Após conseguir sair com Betsy, Travis ingenuamente a leva para um cinema de filmes eróticos. Essa atitude, mais uma vez, passa a imagem de Travis como uma pessoa com sérias dificuldades de socialização, devido ao fato de que este não conhece nenhum outro tipo de cinema e não entende que este não é um local adequado para um encontro. Betsy sai do cinema horrorizada e passa a ignorar Travis. Ele tenta telefonar para ela diversas vezes e lhe enviar flores. 

No minuto 37 uma interessante cena retrata as diversas flores que Travis tenta enviar para Betsy apodrecendo no chão de seu apartamento, a câmera filma essas flores devagar enquanto a voz de Travis em off escrevendo em seu diário sobre a situação. Travis escreve que as flores apodrecendo tem deixado suas dores de cabeça pior, que tem certeza que está com câncer de estômago e sua voz termina a cena dizendo a frase bem devagar “you’re only as healthy as you feel”. Todas essas falas tem o duplo sentido tanto do próprio efeito físico das flores quanto do efeito psicológico que a rejeição de Betsy causou no personagem. No minuto 39, Travis entra na sede da campanha de Palentine completamente alterado, com enormes olheiras, e busca tirar satisfação com Betsy, gritando o por que ela não atende os telefonemas dele. Logo depois dessa cena, novamente a narração de Travis dá o tom de como esse momento marca a transformação na personagem: “she’s just like the others, cold and distant, there’s many people like that, women for sure”. 

A cena seguinte é importante também para retratar o marco dessa rejeição na narrativa – Travis recebe um personagem sem nome como seu passageiro, interpretado pelo próprio Martin Scorcese, que pede para que Travis estacione ao lado de um prédio em que sua esposa está lhe traindo, e o personagem de Scorcese detalha como irá matá-la. Após essa cena, no minuto 46, Travis desabafa com outro taxista sobre estar deprimido e o taxista não consegue lhe dar um bom conselho – o que mostra exatamente como Travis não tem uma rede de proteção ou com quem contar. 

Após a rejeição de Betsy, a trilha sonora, as imagens, a aparência física de Travis e seus monólogos vão ficando cada vez mais sombrios. Todas as iamgens em seu apartamento mostram como sua vida está verdadeiramente caótica, com um apartamento completamente sujo e bagunçado. Todos os elementos imagéticos conversam para mostrar a transformação do estado psicológico de Travis. As cenas do minuto 59 até 1h07min retratam a sua preparação para tentar assassinar Palentine, e o emblemático monólogo “you’re talking to me? Well, I’m the only one here”, que mais uma vez mostra o verdadeiro estado de solidão em que a personagem se encontra. Em 1h12min é mencionada uma única vez a família de Travis, com ele escrevendo um único cartão para todas as datas comemorativas, mentindo sobre seu emprego, sobre seu endereço e sobre estar namorando com Betsy – o que mostra o verdadeiro estado de negação da realidade da personagem e também a desconexão com sua família. 

A cena mais importante ocorre em 1h38min, em que Travis vai até o prédio em que Iris é prostituída e, sob fortes efeitos de drogas, mata Matthew, o dono do apartamento e um cliente que estava com Iris, tomando tiros no pescoço e ombro e tentando se matar no final, não consguindo devido ao fato de ter ficado sem munição. A cena inteira não tem trilha sonora alguma, alguns momentos ficam em câmera lenta, e ouve-se apenas os barulhos de tiro e gritos. 

A trilha sonora retorna apenas quando os policiais chegam à cena, com Travis realizando um gesto de dar um tiro em sua própria cabeça, e a câmera filma lentamente, com música jazz com tom de tensão, de fundo todo o cenário dentro do prédio, até ir para a rua, mostrando diversas pessoas aglomeradas em volta do prédio. O clima onírico retorna apenas no minuto 1h46min, com a mesma música jazz da abertura, e a voz do pai de Iris narrando uma carta agradecendo a Travis, com a câmera filmando diversas notícias de jornal sobre o ocorrido penduradas na parede. A cena final possui muitas interpretações distintas, algumas dizendo que se trata de um sonho de Travis ou que ele está morto. Betsy está dentro de seu taxi e ele a olha apenas pelo retrovisor, com ela dizendo que viu o que ele fez nos jornais.

### O conceito de Suicídio Anômico de Durkheim em Taxi Driver
Com crises nos anos 70, as solidariedades se encontram desmanteladas e o filme escolhido refletem o indivíduo deste período em meio a um estado de anomia em que as relações interpressoais se enocntram em crise tanto quanto as crises políticas e economicas enfrentadas. 
O número de suicídios para uma mesma socieidade, num período não muito longo, é bastante invariável, como demonstra Durkheim (2011), a não ser quando há crises e rupturas sociais. As rupturas constitucionais da sociedade causam profundas modificações que podem ser abruptas e progressivas e com o tempo tornarem-se crônicas. Durkheim aponta a relevância de estudar o suicídio pois a sua taxa social é estabelecida pela “constituição moral da sociedade”: “Todas essas manifestações individuais, por mais que pareçam independentes umas das outras, na verdade devem ser produto de uma mesma causa ou de um mesmo grupo de causas que dominam os indivíduos” (DURKHEIM, 2011, p.391). 

Na tipologia de Durkheim, o suicídio eogísta se produz quando um indivíduo não está integrado, a sensação de união com o todo é deficiente, vive-se uma vida isolada. Esse tipo de suicídio varia na razão inversa do grau de integração da sociedade religiosa, da sociedade doméstica e da política. Já o suicídio anômico ocorre quando o indivíduo quer além dos limites pessoais e sociais. Seres vivos só sobrevivem se suas necessidades e desejos estão em equilíbrio com o que está disponível nos meios externos. Se desejaram mais do que podem, a reparação é menor do que o gasto. A ação social externa é coercitiva das paixões individuais. O estado de anomia é definido por Durkheim da seguinte forma:

“é preciso tempo para que o homem e as coisas sejam novamente classificados pela consciência pública. Enquanto as forças sociais não reencontram seu equilíbrio já não se sabe quais sãos as reivindicações e esperanças legítimas, quais são as que ultrapassam as medidas. As paixões estão desreguladas no momento de ruptura quando mais se precisa de normas”. (DURKHEIM, 2011, p.321)

Rupturas que condicionam o estado de anomia ocorrem tanto na dimesão macro (crises políticas, econômicas) quanto no microssocial (mundo do comércio, falências, rupturas familiares). O suicídio anômico depende, em última instância, da maneira pela qual as regras sociais e a coerção moral atua nos indivíduos. O suicídio anômico ocorre em cenários de “perturbações da ordem coletiva” e “graves rearranjos no corpo social” (DURKHEIM, 2011, p.311). 

Durkheim aponta, ainda que “é preciso que ele [o homem] sinta que seus esforços não são em vão e que andando ele avança” (DURKHEIM, 2011, p.314), ou seja, é necessário que se persiga fins acessíveis e não se sinta estagnado e preso perseguindo ou um fim impossível, ou sem perseguir fim algum. Num contexto de rearranjo das normas sociais, não há um parâmetro a partir do qual definir se um fim é acessível ou não. Por isso, nesse cenário, as paixões não são limitadas, e indivíduos podem se encontrar perseguindo fins impossíveis para suas condições sociais, condenados a um “perpétuo estado de descontentamento” (DURKHEIM, 2011, p.314). 

Durkheim aponta, portanto, a importância da coerção moral que a sociedade exerce sobre os indivíduos, sendo a única força que “está em condições de desempenhar esse papel moderador, pois ela é o único poder moral superior ao indivíduo, e cuja superioridade este último aceita” (DURKHEIM, 2011, p.315). Porém, em crises e rupturas sociais, “ela fica provisoriamente incapaz de exercer essa ação” (DURKHEIM, 2011, p.320). 
Durkheim aponta que o suicídio anômico e egoísta, à primeira vista, podem ser bastante semelhantes, pois “ambos provêm do fato de a sociedade não estar suficientemente presente para os indivíduos” (DURKHEIM, 2011, p.329). 

No entanto, no suicídio egoísta, o indivíduo está apartado da esfera social, enquanto no anômico a sociedade está apartada “das paixões propriamente individuais, deixando-as assim sem freio que as domine” (DURKHEIM, 2011, p.329), o que independe do indivíduo estar integrado em grupos sociais como a família e a igreja. Além disso, o estado de anomia pode ser visto como fenômeno moderno típico da sociedade de massas contemporânea e um sintoma do estado de anomia dos indivíduos neste contexto (ARENDT, 1991, p.392). Massa é uma categoria sociológica mobilizada pela autora, entendida como indivíduos atomizados e isolados, um público facilmente seduzido por ideologias totalizantes que tem a pretensão de explicação total dos mecanismos da história. Para a autora, é uma característica da sociedade de massas produzir este indivíduo, a partir do isolamento: o indivíduo que não tem vínculos com outras pessoas, e por estarem isolados e em estado de anomia, não podem agir politicamente e coletivamente. 

### Contexto do filme e plano geral de pesquisa

Horwath e Elsaesser (2004) aponta que, no contexto dos início dos anos 1970, um processo de rejuvenescimento e transformação do cinema nos EUA resultou no conjunto de filmes hoje agrupados sob o nome “Nova Hollywood”, produzidos num período marcado pela “intensidade de movimentos sociais, mudanças, choques e crises, que abalaram a sociedade americana no final dos anos 1960 até metade dos anos 1970 […] registrados na cultura pop (ELSAESSER, HORWATH, 2004, p.11). O autor aponta, no entanto, que esses filmes não são apenas retratos destas mudanças culturais, mas de transformações nos modos de percepção, nas lentes pelas quais a sociedade americana coletivamente percebia a si mesma. Os filmes passaram a abordar temas polêmicos e taboos; esteticamente passaram a “substituir uma norma de aparente realismo pela auto-reflexão […], e em termos econômicos, passaram do modelo tradicional e processo industrial de produção de filmes para a formação de grupos” (ELSAESSER, HORWATH, 2004, p.12). De diversas formas, os filmes da Nova Hollywood retratam também uma contradição, de uma sociedade americana buscando desenvolver um modelo para sair de crises e a busca de uma conciliação entre “objetivos modernistas e expericmentas com as demandas de um cinema de entretenimento acessível” (ELSAESSER, HORWATH, 2004, p.13).

Filmes como Taxi Driver, os autores apontam, colocam um protagonista no centro de um espetáculo, apresentando sua vida com um tom de teatralidade (ELSAESSER, HORWATH, 2004, p.312). Outros filmes, como Laranja Mecânica, aponta o autor, “agem como uma expressão social e ideológica do mundo desses personagens (e, por extrapolação, do mundo real por trás dele), transformando violência real em um espetáculo divertido” (ELSAESSER, HORWATH, 2004, p.320). Os anos entre 1967 e 1976, aponta o autor, considerados os “anos dourados da Nova Hollywood” foram também um contexto de rupturas sociais e políticas violentas nos Estados Unidos, com o assassinato de Martin Luther King em abril de 1968, a renúncia de Nixon em 1974, protestos contra a Guerra do Vietnã, movimentos de Direitos Civis e feminista, um período em que “a América, coletivamente passou por um período de auto-reflexão intensa, com conflitos geracionais e […] o nascimento de culturas políticas completamente distintas […] refletidas com acurácia numa série de filmes […] audaciosos e criativos” (ELSAESSER, HORWATH, 2004, p.47).

Sorlin aponta que qualquer análise sociohistórica de um filme deve incluir os a priori teóricos e o método adotado pelo pesquisador nos critérios de seleção dos filmes e planos com os quais trabalha (SORLIN, 1985, p.132). O método que Sorlin propõe tem como objetivo compreender as “relações dos grupos de indivíduos entre si e com seu seu meio”, isto é, os sistemas relacionais que se manifestam num filme (SORLIN, 1985, p.133-4). De acordo com o autor, todo filme serve de ponto de partida na construção imagética de sistemas relacionais explícitas na composição dos distintos elementos de um filme e também implícitas. As elipses de um filme, isto é, o que decidiu-se deixar implícito revelam tanto quanto as próprias imagnes. Além disso, há a dimensão de relações netre o público e o filme. No entanto, Sorlin alerta que um “filme não se limita a um jogo de forças sociais, não é apenas a transposição dos enfrentamentos ou das relações que se produzem entre grupos e indivíduos”, mas também um objeto onde se deposita ideologias e se reconstroi percepções e significados sobre a realidade social (SORLIN, 1985, p.134). 

Sorlin aponta como um plano geral de pesquisa com base em um filme a exploração de um caso isolado; a aplicação das conclusões obtidas a uma amostra amplificada; e, por fim, colocar os filmes escolhidos em relação com o período durante o qual foram produzidos (SORLIN, 1985). O autor busca fazer uma contextualização do filme escolhido e em seguida procede a uma decupagem, enumerando diversas cenas e analisando os diferentes elementos que compõem a sequência imagética, como a narrativa, o posicionamento dos atores, o movimento da câmera, o que compõe o plano, a trilha sonora e etc. O contexto de produção de um filme e de recepção importa para o pesquisador. No caso do filme Ossessione, analisado por Sorlin, o autor aponta que se o espectador não tem conhecimento sobre o período histórico em que esse filme foi feito, significados implícitos na narrativa são perdidos. 

No caso dos filmes selecionados no presente trabalho, e os conceitos especificamente trabalhados (o suicídio anômico de Durkheim), é possível percebê-lo como constitutivo das personagens analisadas em qualquer período que se assista o filme, sendo o estado de anomia e isolamento social das personagens sentimentos atemporais com os quais o espectador pode se identificar mesmo assistindo esses filmes anos depois. No entanto, o contexto dos Estados Unidos nos anos 1970 aparece de forma implícita em torno do filme e influenciou em sua recepção, por exemplo o contexto da guerra do Vietnã, movimentos políticos diversos, e a inspiração do personagem Travis Bickle em Arthur Bremem, que atirou no candidato à presidência George Wallace em 1972. 

Diversas perguntas de pesquisa podem pautar a continuidade deste trabalho. Outros filmes da American New Wave retratam protagonistas desconexos ou mal-ajustados socialmente, praticamente sem uma rede de apoio – outros filmes que poderiam compor esta amostra seriam Carrie, A Estranha (1977) de Brian De Palma e Clockwork Orange (1971) de Stanley Kubrick. Além das rupturas que filmes como estes representaram na apresentação de violência estilizada e violência como entretenimento – o que, no caso de Taxi Driver, motivou Martin Scorcese a determinar que a edição da cena de tiroteio final tivesse as cores de-saturadas e rendeu críticas de diversos jornalistas na época. Uma pesquisa com uma amostra de filmes como esta, partindo do conceito de estado de anomia de Durkheim, poderia analisar as relações entre os elementos imagéticos e narrativas que constroem os protagonistas alieandos socialmente, incapazes de estabelecer relações com os demais personagens ao seu entorno, e o contexto histórico-social dos Estados Unidos nos anos 1970-1980. 

### Referências
ARENDT, Hannah. Origens do Totalitarismo. São Paulo: Cia das Letras, 1991.

DURKHEIM, Émile. O Suicídio. São Paulo: Martins fontes, 2011. 

ELSAESSER, Thomas; KING, Noel; HORWATH, Alexander. The last great American picture show: New Hollywood cinema in the 1970s. Amsterdam University Press, 2004 

SORLIN, Pierre. Sociología del cine. México: Fondo de Cultura Económica, 1985
