---
title: "'Coronelismo, Enxada e Voto' de Victor Nunes Leal"
excerpt: "Trabalho de Disciplina de Graduação - Formação do Estado Brasileiro (UNIFESP, 2021)"
collection: portfolio
---

## Trabalho de Disciplina de Graduação - Formação do Estado Brasileiro (UNIFESP, 2021)

O autor inicia o seu texto já apontando uma concepção corrente do coronelismo na Primeira República da qual discorda: a concepção de que o coronelismo seria uma herança de exercício do poder privado do período colonial. De acordo com ele, o coronelismo na Primeira República é uma “forma peculiar de manifestação do poder privado”, que existe como resultado da inadequação de nossa estrutura econômica e social, caracterizada por forte concentração fundiária, com o regime representativo. É conceituado como um “sistema de compromissos” entre o governo estadual e os chefes políticos municipais chamados de “coroneis”. No entanto, a tese central do autor é a de que há um processo de decadência do poder privado do “coronel” nesse período, em contraste ao fortalecimento do poder público. A base de sustentação do coronelismo é a estrutura agrária profundamente desigual e a situação de precariedade e dependência da população rural do dono de terras e do chefe local nos municípios do interior, situados em uma situação de isolamento do poder público. A crescente industrialização e urbanização brasileira contribuíriam, desta forma, para a decadência do coronelismo. 

O autor trás uma segunda crítica à literatura que, em sua visão, tinha uma tendência de atribuir ao “coronel” uma personalidade nefasta e egoísta como explicação deste fenômeno. No entanto, a explicação que Victor Nunes Leal dá ao fenômeno do coronelismo é de ordem social, como algo “profundamente vinculado à nossa estrutura econômica e social” (LEAL, 2012, p.38). Quando esses chefes locais se comprometem com os políticos da esfera estadual, o fazem também devido ao enfraquecimento da autonomia do município, altamente dependente na dimensão administrativa e orçamentária do estado. O coronelismo seria, portanto, não uma simples expressão de incursão do poder privado num ambiente desprovido do poder público, mas um mecanismo que os chefes políticos municipais encontram para sobreviver. Diferentemente do período Colonial, o que havia, até a Assembleia Constituinte de 1823, na visão do autor, era uma insuficiência do poder público, que era preenchido então pelo poder privado dos coroneis, não uma expressão de um processo de fortalecimento do poder público e de decadência do sistema rual (LEAL, 2012, p.252). 

Além disto, com essa Constituinte, a população rural adquiriu direito de voto com a abolição do regime de servidão e passou a corresponder a uma parte do eleitorado. No entanto, devido a situação de precariedade, ao analfabetism e a dependência dos donos de terras, essa população era utilizada pelos chefes locais como moeda de troca para eleição de representantes da esfera estudal, sendo conduzida ao voto como um rebanho. O município, por sua vez, goza de facores e benefícios dados pelo governo estadual e depende destes. A tese central do autor gira em torno da constatação de que o coronelismo é um sintoma de decadência dos donos de terra: “porque na medida em que se fragmenta e dilui a influência ‘natural’ dos donos de terras, mais necessário se torna o apoio do oficialismo para garantir o predomínio estável de uma corrente política local” (LEAL, 2012, p.255).

Ao longo do texto, o autor examina alguns elementos sociais, econômicos e políticos da conjuntura da 1ª República que configuram o fenômeno do coronelismo. Trata da composição social e fundiária da população rural, a forma como os chefes locais utilizam da máquina pública para arcar com despesas eleitorais, favores para candidatos e perseguição da oposição; a desorganização dos serviços públicos dos municípios rurais e consequentemente o enfraquecimento da autonomia do município, que contribui para sua situação de dependência do governo estadual. A respeito do primeiro ponto, o autor destaca que o absenteísmo era muito comum, isto é, o “coronel” não viver na região rural na qual detém maior poder político e nomear subordinados. A principal moeda de troca do “coronel” para receber privilégios e prestígios políticos era a capacidade de comandar uma parte do eleitorado desta região na forma de votos de cabresto. O autor alerta que muitas vezes o “coronel” não podia ser considerado necessariamente rico, mas que era visto como tal pela população subjugada a ele devido ao “lamentável estado de pobreza, ignorância e abandono” em que se encontrava (LEAL, 2012, p.24). 

Aliada a falta de serviços públicos, à mídia e educação, essa população encontrava em situação de dependência do “coronel”, o que leva o autor a argumentar que a organização econômica rural da época era a maior causa do fenômeno dos votos de cabresto (LEAL, 2012, p.25):
Não será difícil, diante de dados tão impressionantes e referentes à população ativa, avaliar a situação de dependência da gente que trabalha no campo, já que, em termos de generalização, pouca diferença existe entre a miséria do proletário rural e a do parceiro e do pequeno proprietário. Não há, pois, que estranhar os votos de cabresto" (LEAL, 2012, p.35).

Disto decorre que todas as despesas, desde o alistamento até a condução deste eleitor para a urna, eram arcadas pelo “coronel”. Este leitor tinha um baixo interesse político e pouco acesso a informação, consequentemente o voto tem pouca importância para este indivíduo. Deste modo, o autor aponta, “é  perfeitamente compreensível que o eleitor da roça obedeça à orientação de quem   tudo lhe paga, e com insistência, para praticar um ato que lhe é completamente indiferente” (LEAL, 2012, p.36). No entanto, algumas transformações poderiam modificar esta tendência, como a crescente presença do rádio nos municípios do interior e as notícias de parentes e amigos que se mudavam para os centros urbanos. Tendo em vista manter seu domínio político, o chefe local emprega, então, grandes esforços em “realizações de utilidade pública”, na forma de obras e serviços locais. As prefeituras são usadas basicamente como escritório privado deste “coronel”, que emprega grande uso do dinheiro público em batalhas eleitorais, arranja empregos políticos para seus protegidos (algo que o autor chama de filhotismo) e persegue adversários sob o lema “para os amigos pão, para os inimigos pau” (LEAL, 2012, p.39). O jogo de cordialidades e hostilidades durante eleições é regido não por princípios ideológicos e políticos, mas pela negociação de privilégios e firmação de acordos. O “coronel” exerce, nestas regiões, “extra-oficialmente grande número de funções do Estado em relação aos seus dependentes” (LEAL, 2012, p.42). A essa dinâmica entre os “donos de terras” e os políticos da esfera estadual o autor denomina “sistema de reciprocidade” em que:

"De um lado, os chefes municipais e os 'coroneis', que conduzem magotes de eleitores como quem toca tropa de burros; de outro lado, a situação política dominante no Estado, que dispõe do erário, dos empregos, dos favores e da força policial, que possui, em suam, o cofre das graças e o poder da desgraça" (LEAL, 2012, p.43)

Por fim, dada a fraqueza financeira e legal dos municípios rurais, os governos estaduais se beneficiam desta relação de dependência vendo os cofres públicos da esfera municipal como instrumentos para formação de maioria nas eleições. Além disso, geralmente os governos estaduais fazem “vista grossa sobre a administração municipal”, o que contribui para a prevalência de uma série de autonomias “extralegais” por parte dos “coroneis” (LEAL, 2012, p.52).


### Referências
LEAL, Victor Nunes. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no Brasil. Editora Companhia das Letras, 2012. 