---
title: "Nova Política? O impacto eleitoral das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs)"
collection: publications
permalink: /publication/2020_TCC
excerpt: 'Trabalho de Conclusão de Curso - Bacharelado em Ciências Sociais'
date: 2020-12-12
venue: 'Repositório UNIFESP'
paperurl: 'https://repositorio.unifesp.br/handle/11600/61826 '
citation: 'FREITAS, A. (2020). Nova Política? O impacto eleitoral das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs). Trabalho de Conclusão de Curso. Repositório UNIFESP.'
---
A presente pesquisa visou investigar a relação das redes sociais com os fenômenos de desinformação e polarização política a partir da perspectiva dos comportamentos dos usuários em selecionar e validar informações nessas redes, principalmente sobre fatos políticos nacionais e em períodos de campanha eleitoral. Por meio de grupos focais e entrevistas semiestruturadas, a pesquisa dividiu-se em duas dimensões de análise. A primeira buscou compreender, por meio de entrevistas com docentes de Ciência da Computação e revisão bibliográfica da área de tecnologia, de que forma a estrutura técnica, algorítmica e regulada dessas tecnologias influencia na construção de percepções do mundo e nos padrões de interação dos usuários. Na segunda dimensão, investigou-se quais são as dinâmicas subjetivas e discursivas por trás da checagem de conteúdos online no cotidiano dos participantes. Buscou-se também compreender de que forma a polarização política nas redes sociais em períodos eleitorais influencia na relação dos participantes com conteúdos de fake news. Foram realizados grupos focais online com aplicação prática de atividades de fact-checking com participantes de perfis distintos de todas as regiões do país. As conclusões da pesquisa vão na direção de apontar recomendações para o combate à desinformação em redes sociais durante períodos eleitorais, especialmente no fomento ao digital literacy do eleitorado e na compreensão do papel da polarização política na suscetibilidade aos chamados conteúdos de fake news. Como resultados das entrevistas com cientistas da computação, foi mapeada uma problemática a mais para a construção de um diálogo interdisciplinar visando combate às fake news: a crença dos profissionais do setor de tecnologia na neutralidade das tecnologias e um discurso acrítico sobre o papel dos próprios mecanismos computacionais por trás das redes sociais nas problemáticas de desinformação e poalrização política. De modo geral, há uma pré-concepção entre os profissionais de tecnologia de que as críticas sobre o potencial de modulação das redes sociais vêm de um lugar de ignorância, o que dificulta a compreensão destes fenômenos em suas múltiplas facetas, além da proposta de combate à desinformação por meio de soluções de ordem técnica. Sobre os grupos focais, destaca-se como resultado a prevalência do uso de posicionamentos políticos e discurso partidário como principal elemento para verificação da credibilidade de conteúdos online. Os participantes demonstraram deficiências nas competências necessárias para o fact-checking, e o motivated reasoning se mostrou a regra. De modo geral, o fomento ao letramento digital encontra desafios maiores entre indivíduos de forte posicionamento político. Houve uma maior tendência a ver conteúdos com opiniões divergentes como de menor credibilidade. Consequentemente, futuras soluções de fomento de habilidades de fact-checking no eleitorado devem levar em conta os desafios postos pelo partidarismo, pelos efeitos da polarização política e os efeitos da fadiga informacional na saúde mental dos eleitores.

[Download paper here](https://github.com/freitasamanda/freitasamanda.github.io/blob/main/files/TCC_Amanda_Freitas.pdf)

Recommended citation: <b>FREITAS, A. (2020). Nova Política? O impacto eleitoral das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs).</br> Trabalho de Conclusão de Curso. Repositório UNIFESP.